.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Wenn von einem Kuhhandel
die Rede ist,
geht es in der Regel um Politik.
Oder ist ein Kuhhandel
nicht sogar das Wesen der Politik?
Das ist eine der Fragen, die wir
heute in der "Arena" diskutieren.
Am Schluss geht es um etwas,
worum es immer wieder geht,
auch in Bundesbern:
um das Thema Geld.
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Werner Salzmann, Ständerat SVP.
Er sagt:
Die Armee
braucht dringend mehr Geld,
damit sie verteidigungsfähig ist.
Sparen können wir woanders,
z.B. bei der Entwicklungshilfe.
Sarah Wyss, Nationalrätin SP, sagt:
Die Sicherheit der Schweiz
hängt nicht nur von der Armee ab,
auch die Sicherheit im Ausland
gehört dazu.
Da braucht es
mehr Entwicklungshilfe.
Benjamin Mühlemann, Ständerat FDP
sagt:,
Das Budget des Bundes ist knapp.
Aber es gibt enormes Sparpotenzial.
Neue Steuern
müssen wir unbedingt verhindern.
Gerhard Andrey, Nationalrat Grüne,
sagt:
Die massive Erhöhung der Armeegelder
ist überhastet und einseitig.
Wir dürfen die Balance
nicht verlieren
und müssen
über neue Einnahmemöglichkeiten
für die Bundeskasse reden.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause.
Herzlich willkommen
hier in der Runde.
Und herzlich willkommen im Publikum.
Hier sind u.a. Schüler/-innen
von Appenzell Ausserrhoden,
von Heerbrugg im Kanton St. Gallen
und Mutschellen im Aargau.
Unsere heutigen Gäste kommen
aus vier verschiedenen Kantonen.
Fribourg, Basel-Stadt,
Glarus und aus dem Kanton Bern.
In dieser Sendung
sprechen wir über all das,
was diese Woche im Ständerat
beim Armeebudget gelaufen ist.
Wofür der Bund Geld ausgeben soll,
aber auch wofür nicht.
Zuerst habe ich eine
grundsätzliche Frage in die Runde.
Werner Salzmann, Ständerat SVP,
Mitglied der Sicherheitspolitischen
und Wirtschaftskommission:
Ist die Sicherheit der Schweiz
in Gefahr,
wenn die Armee
nicht aufgerüstet wird?
Jawohl, das ist sie.
Wir wissen nicht,
was in fünf bis zehn Jahren ist.
Wir kennen die Entwicklung
vom Krieg in der Ukraine nicht.
Es gibt andere Konfliktherde, wo man
nicht genau weiss, was passiert.
Wenn wir jetzt nicht damit beginnen,
die Armee aufzurüsten,
dann sind wir nicht bereit
2035-2040.
Wir brauchen diese Zeit der Bestel-
lung von fünf bis zehn Jahren auch,
bis wir überhaupt
das Material bekommen.
Wenn mir das jetzt nicht tun,
dann wären wir erst
ab den 40er-Jahren bereit.
Das wäre aus sicherheitspolitischer
Sicht ganz fatal.
Die Sicherheit ist eine
zentrale Kernaufgabe des Bundes.
Sarah Wyss, SP-Nationalrätin,
Präsidentin der Finanzkommission:
Wie wichtig ist Ihnen die Verteidi-
gungsfähigkeit unseres Landes?
Ich glaube, wir brauchen eine Armee.
Das streitet niemand ab
in der heutigen Zeit.
Wir haben dem Budget zugestimmt.
Wir haben jetzt schon
eine massive Erhöhung um 15 Mrd.
Ich glaube aber, dass wir Sicherheit
etwas breiter denken müssen.
Die Sicherheit hört nicht
an unserer Landesgrenze auf.
Darum ist es wichtig,
dass die Sicherheit nicht gegen
andere Themen ausgespielt wird.
Ich glaube,
darüber werden wir diskutieren.
Für mich ist es ein Anliegen,
dass man das eine macht,
aber dass das andere
nicht darunter leidet.
Benjamin Mühlemann, FDP-Ständerat
aus dem schönen Kanton Glarus,
u.a. Mitglied der
ständerätlichen Finanzkommission,
Ex-Landammann
und auch Finanzdirektor.
Sie sind verantwortlich dafür,
dass es diese Woche
zu dieser Schlagzeile gekommen ist:
Debatte im Ständerat.
Über das "Wie" sprechen wir noch
in aller Ruhe,
weil Sie einen Vorschlag gemacht
haben, woher das Geld kommen soll.
Aber auch an Sie
eine grundsätzliche Frage:
Ist der Krieg in der Ukraine
auch ein Vorwand,
um die Schweizer Armee aufzurüsten?
Es gibt zwei Aspekte
in dieser ganzen Geschichte.
Das eine ist die Bedrohungslage.
In den letzten Monaten
war ich an verschiedenen Vorträgen.
Ich habe Referate
von Sicherheitsexperten gehört,
die ganz eindrücklich darstellen,
dass wir wirklich ein Problem haben.
Der Krieg in der Ukraine findet zwei
Flugstunden von hier entfernt statt.
Ich glaube, der Aggressor Russland
hat noch nicht genug.
Das ist der eine Aspekt.
Die andere Seite ist die Verteidi-
gungsfähigkeit unserer Armee,
die klare Lücken aufweist.
Da haben wir Nachholbedarf.
Also müssen wir investieren.
Und investieren
hat nichts damit zu tun,
das eine
gegen das andere auszuspielen.
In einer solchen Situation wie jetzt
müssen wir Prioritäten setzen.
Wo sind diese Lücken
in der Schweizer Armee?
Wir haben viel mehr Cyberangriffe,
als das in früheren Jahren
normal war.
Wir haben in der Luftverteidigung
Lücken.
Es gibt einen ganzen Katalog,
wunderbare Berichte der Armee,
des Verteidigungsdepartements,
die das schön darlegen.
Gerhard Andrey,
Nationalrat der Grünen,
u.a. Mitglied der
Sicherheitspolitischen Kommission
und der Finanzkommission.
Bundespräsidentin und VBS-
Vorsteherin, Verteidigungsministerin
Viola Amherd hat in einem Gast-
beitrag vor kurzer Zeit geschrieben:
Steht die Sicherheit der Schweiz
auf dem Spiel,
wenn bei der Armee geknausert wird?
Sicherheit
ist tatsächlich multifaktoriell.
Verschiedene Sachen tragen dazu bei,
dass wir uns in diesem Land
sicher fühlen, auch langfristig.
Ich habe den Eindruck,
dass wir das Augenmass verlieren.
Benjamin Mühlemann hat gesagt,
dass man die Dinge nicht
gegeneinander ausspielen soll.
Aber genau das haben wir
in dieser Woche im Ständerat getan,
resp. die bürgerlichen Mehrheit.
Wir haben die Sachen
gegeneinander ausgespielt.
Die Armee ist wie eine Versicherung,
die man hofft, nie zu brauchen.
Wenn wir eine Analogie daraus
machen: eine Gebäudeversicherung,
wir alle
haben eine Gebäudeversicherung.
Das ist wichtig, wenn es ein
Erdbeben oder einen Erdrutsch gibt,
dann hat man das Gebäude versichert.
Aber man muss unterdessen
trotzdem zum Gebäude schauen,
ansonsten ist es nichts wert,
wenn einmal etwas passiert.
Wir müssen einfach gut schauen, dass
letztlich das Land nicht verlottert.
Wir brauchen sozialen Frieden.
Wir brauchen gesunde Menschen.
Wir brauchen eine starke Wirtschaft
und gute Infrastrukturen.
All das
ist auch sicherheitsrelevant.
In einem Konflikt wäre auch das
ein Trumpf, und nicht nur ...
Aber das Militär darf verlottern?
Der politische Wille ist da,
dass man das Militär ausrüsten will,
dass die Fähigkeitslücken
gefüllt werdden.
Wir bieten Hand, damit das
in diesen Mehrheiten möglich ist.
Aber unbedingt, ohne dass man die
anderen Sachen komplett überfährt,
wie z.B. die Entwicklungs-
zusammenarbeit oder andere Themen.
Ich kann sehr vieles unterschreiben,
was Kollege Andrey sagt.
Die Sicherheit ist nicht nur
ein Aspekt der Armeefinanzierung
oder der Ausrüstung der Armee.
Aber es geht wirklich nicht darum,
etwas gegeneinander auszuspielen.
In so einer Lage muss man,
wie ich es bereits gesagt habe,
Prioritäten setzen.
Es ist ganz normal,
dass man Prioritäten setzt.
Wenn z.B. beim Haus eine Alarmanlage
installiert werden muss,
weil rundherum
mehr eingebrochen wird,
gehen ich nicht einfach zur Bank,
hole einen zusätzlichen Kredit
und mache Schulden.
Dann verschiebe ich eben
eine andere Investitionen.
Das ist Prioritäten setzen und das
müssen wir jetzt in Angriff nehmen.
Wir sind einfach in einer
ganz ungewöhnlichen Situation.
Wir haben Krieg in Europa.
Du hast es gesagt,
zwei Flugstunden entfernt.
Wir können nicht so tun, als könnten
wir diese notwendigen Investitionen
nicht nur bei der Armee,
sondern auch sonst,
mit den jetzigen finanzpolitischen
Instrumenten bewerkstelligen können.
D.h., wir machen jetzt für diese
zwei grossen Herausforderungen -
Krieg in Europa und Klimawandel -
zusätzliche und schnelle Mittel.
Und unserer Verfassung
sieht dafür schnelle Mittel vor.
Wir können jetzt diskutieren,
wie wir die gegenfinanzieren wollen.
Aber was jetzt im Ständerat
passiert ist, ist absolut unseriös.
Es ist ein Kahlschlag in praktisch
allen Bereichen ausser der Armee.
Das geht nicht.
Das hat nichts damit zu tun,
ob man eine schnelle Aufrüstung will
oder nicht.
Das hat damit zu tun, dass es un-
seriöse Arbeit des Ständerats ist.
Vorneweg: Die Gesamtverantwortung
für die Sicherheit im Land
hat der Bundesrat.
Ich erwarte schon lange
eine Gesamtstrategie vom Bundesrat
im Rahmen einer Klausur,
wo er die sicherheitspolitische Lage
beurteilt.
Wenn er die macht,
kommt er automatisch zum Schluss,
dass er
in die Armee investieren muss.
In den letzten 30 Jahren haben wir
in der Armee so viel gespart,
dass wir heute nicht mehr
einsatzfähig sind im Kriegsfall.
Wissen Sie, wo das Geld hinging?
In die IZA.
Internationale Zusammenarbeit /
Entwicklungshilfe.
Dort hat man die Ausgaben
verdoppelt,
weil man bei der Armee gespart hat.
Eigentlich hat man das Geld,
das man in der Armee gespart hat,
an anderen Orten gebraucht.
Jetzt haben wir eine neue Lage,
eine neue Situation.
Also müssen wir das Ganze kehren.
Was der Ständerat gemacht hat,
ist die Arbeit des Bundesrats.
Er hat gesagt,
wenn er nicht in der Lage ist,
eine gute Auslegerordnung zu machen
und eine Lagebeurteilung
für die Armee,
dann muss der Ständerat entscheiden.
Der Ständerat hat weise entschieden.
Er hat die Schuldenbremse
gegenüber der Armee
ausgewogen diskutiert und gesagt,
dass man es über das
ordentliche Budget finanzieren muss.
Ich glaube, dass das machbar ist,
wenn der Wille der Departemente
da ist.
Ich bin wahrscheinlich
einigermassen überzeugt davon,
dass nicht alle wie ich
und sonst Politik-Interessierte
die ganze Ständeratsdiskussion
von A bis Z mitverfolgt haben
und mitbekommen haben,
was im Bereich Schuldenbremse lief.
Da müssen wir darauf zurückgehen,
was Sie gesagt haben, Sarah Wyss,
es sei unseriös und unredlich
gewesen.
Schauen wir gemeinsam an,
was da genau passiert ist.
Wichtig ist zu sagen,
warum die Armeefinanzen
wieder so im Fokus sind.
Das hat auch mit dem Begriff
hybride Kriegsführung zu tun.
Dieser Begriff beschreibt,
wie sich der konventionelle Krieg
von früher -
also Staaten gegen Staaten,
Militär gegen Militär -
verändert hat.
Stichwort z.B.
Desinformationskampagnen
oder Cyber, wie wir es
von Benjamin Mühlemann gehört haben.
In unserem Erklärvideo zeigen wir
Ihnen, was damit gemeint ist
und wie es sich auf die Debatte
um das Armeebudget ausgewirkt hat.
Bei der hybriden Kriegsführung
kommen zum einen herkömmliche Mittel
zum Einsatz,
wie etwa Bodentruppen oder Raketen.
Ergänzend werden z.B.
Hackerangriffe durchgeführt
oder andere unkonventionelle
Operationen,
etwa Desinformations-
und Propagandakampagnen.
Damit wird die Grenze zwischen
Krieg und Frieden bewusst verwischt.
Um auf ein solches Szenario
besser vorbereitet zu sein,
wollte das Parlament
das Armeebudget bis 2030
auf 1 % des Bruttoinlandprodukts BIP
erhöhen,
also auf geschätzt 8,5 Mrd. Fr.
Der Bundesrat hat aufgrund der
begrenzten Mittel in der Bundeskasse
entschieden, diesen Betrag
erst bis 2035 zu erreichen.
Diesem Vorschlag ist das Parlament
nach langem Hin und Her gefolgt.
Jetzt hat der Ständerat
für die Armee
zusätzlich 4 Mrd. Fr. für
die nächsten vier Jahre gesprochen,
damit die Armee dennoch bereits 2030
über ein Budget
in der Höhe von 1 % des BIP verfügt.
Herr Ständerat Mühlemann -
4 Mrd. Fr. für die Armee,
damit das Armeebudget
doch schon 2030 statt 2035
auf 1 % des Bruttoinlandsprodukts
BIP steigen kann -
im Eishockey würde man das ein
Buben- oder Meitlitrickli nennen.
Die Nationalrätin Wyss hat
ein wunderbares Kompliment gemacht,
als sie die Arbeit des Ständerats
von letztem Montagabend beurteilte.
Dass nämlich
endlich mal jemand handelt.
24 der 46 Ständeräte sagten:
plus 4 Mrd. zu dem Entscheid,
der wenige Minuten
vorher gefällt wurde,
zusätzliche Investitionen
in die Rüstung.
Das wollen wir nicht über Schulden
finanzieren,
auch nicht über Steuererhöhungen.
Denn das wären die Rezepte
Ihrer Partei, Frau Wyss.
Sondern es soll im ordentlichen
Haushalt kompensiert werden.
Das ist auch die Erwartung,
die der Bundesrat haben darf,
wenn man
über seine Botschaft hinausgeht
und auf den Zahlungsrahmen
noch 4 Mrd. draufsetzt.
Auch die Bevölkerung
darf das erwarten.
Als Politiker ist es unsere Aufgabe,
Gegenfinanzierungen aufzuzeigen,
wenn wir irgendwo
mehr Geld ausgeben.
Ausserdem: Wir sprechen
von einem Zahlungsrahmen
in der Armeebotschaft.
Da befinden wir uns
auf einem sehr hohen Level.
Ein solcher Zahlungsrahmen wird
später in Budgets, Voranschlägen
und Finanzplänen ...
Möchten Sie damit sagen,
dass es Ihnen gar nicht so ernst ist
mit den 4 Mrd.?
Es ist mir sehr ernst.
Der Beschluss mit der Kompensation
ist eine Angabe von Eckwerten
zuhanden des Bundesrats, wie er sich
beim Budget verhalten soll.
Im Detail handelt es sich
um Richtwerte,
an denen sich der Bundesrat
orientieren kann.
Im Video wurde nicht gesagt,
dass es sich um Richtwerte handelt.
Bei der Entwicklungszusammenarbeit
sollen 2 Mrd. gespart werden.
Das ist ein Kahlschlag.
Zusammen mit den
schon beschlossenen Sparmassnahmen
werden 30 % der Entwicklungs-
zusammenarbeitsgelder gestrichen.
Das werden wir jeden Abend, wenn wir
den Fernseher anstellen, sehen.
Es sind 300 Mio. Menschen
auf humanitäre Hilfe angewiesen.
Das halte ich für nicht vertretbar.
Ich erachte den Antrag als absolut
unseriös und stehe auch dazu.
35 % des Geldes soll in allen unge-
bundenen Ausgaben gespart werden.
D.h. in der Landwirtschaft
z.B. beim Mischzuschlag.
Oder im ÖV - dann kann in einer
Randregion ein Tram oder ein Bus
nachts eben nicht mehr fahren.
Das sind die Konsequenzen, wenn
Millionen eingespart werden sollen.
Wenn es jetzt heisst,
der Bundesrat solle eben schauen,
wie er das jetzt umsetzt,
dann muss ich sagen, dass ich
meine Arbeit ernst nehme.
Wenn ich etwas entscheide,
dann auf Basis von Fakten.
Ihnen haben diese Fakten gefehlt,
deswegen kritisiere
ich diese Entscheidung.
(Mühlemann) Wenn Sie Ihre Arbeit
ernst nehmen würden
und auf Basis
von Fakten entscheiden würden,
dann müssen Sie
jetzt bei der Wahrheit bleiben.
Alles, was Sie soeben gesagt haben,
ist schlicht und einfach falsch.
Es ist richtig, wir hatten gestern
eine Sitzung der Finanzkommission.
Die Ausgaben für
internationale Zusammenarbeit
sind in den letzten Jahren massiv
angestiegen im Vergleich zur Armee.
Dort wurde zusammengestrichen.
Der Kollege Salzmann kann darüber
sicher viel kompetenter berichten.
Bei den Investitionen
in die Entwicklungszusammenarbeit
ist die Schweiz
unter den Top-8-Ländern.
40 % der Gelder
für die Entwicklungszusammenarbeit
gehen an die am wenigsten
entwickelten Länder der Welt.
Es wird also viel gemacht.
Im Finanzplan
sind 470 Mio. Fr. mehr eingestellt,
als es für dieses Jahr der Fall war.
Keiner kann sagen, dass die
ganze Welt zusammenbrechen würde,
wenn wir hier effizienter arbeiten.
Um es den Zuschauer/-innen
noch einmal klarzumachen:
Sie sind sozusagen der 4-Mrd.-Mann.
Sie haben Einsparmöglichkeiten
aufgezeigt,
z.B. 2 Mrd.
bei der Entwicklungshilfe.
Der "Tages-Anzeiger" schrieb,
vor der Session hätten Sie
bei den bürgerlichen Politikern
herumtelefoniert. Stimmt das?
Das stimmt, genau.
Am Donnerstag bereitete ich mich
auf die nächste Sessionswoche vor.
Ich las u.a.
die Fahne der Armeebotschaft.
Ich erfuhr, dass die SiK ...
... die Sicherheitspolitische
Kommission ...
Die SiK,
die die 4 Mrd. beantragt hat,
möchte 100 % davon bei der
Entwicklungshilfe kompensieren.
Dafür bin ich nicht,
ich will nicht 100 %
bei der internationalen Entwick-
lungszusammenarbeit kompensieren.
Deswegen habe ich als Kompromiss-
vorschlag 50 % eingebracht.
Die Armee muss zudem
im eigenen Bereich einsparen.
Also bei Personal- und Sachaufwand.
Wir haben in den anderen
Departementen beim Personal
auch Einsparpotenzial.
Das war mein Kompromissvorschlag.
Ich möchte die Unseriosität
beim Namen nennen.
Ich möchte an den Respekt
vor den Institutionen
und den parlamentarischen
Entscheidungen appellieren.
Diese Debatte wurde zuvor schon
einmal geführt, ob das Armeebudget
so schnell erhöht werden soll -
2030 oder 2035.
Nach langem Hin und Her
kam endlich 2035 heraus.
Das scheint jetzt
ein permanentes Perturbieren
und auch ein bisschen ein Trotzen
ausgelöst zu haben:
"Wir wollen das trotzdem".
Also bitte, beide Kammern
haben sich dazu geäussert.
Und endlich
wurde auch ein Plan gefahren.
Was bedeutet das institutionell,
im Bundeshaus -
wir beide waren
gestern in derselben Sitzung:
Wenn man sich nicht an die
Gepflogenheiten der Prozesse hält,
macht man sehr viel Lärm um
verhältnismässig wenig Resultate.
Vorher wurde das Stichwort
hybrider Krieg erwähnt.
Ich weiss nicht, ob wir darauf noch
zu sprechen kommen,
aber das Thema Cyber ist spannend.
Ich sage Ihnen, was es bedeutet,
überall Querschnittskürzungen
anzusetzen, alle sollen sparen,
damit das Militär Geld bekommt.
Vor etwa einer Woche hat das
Bundesamt für zivile Cybersicherheit
kommuniziert, dass aus Kostengründen
die Cyber-Penetrationstests
abgebrochen werden müssten.
Somit kommt die zivile
Cybersicherheit unter Druck,
weil wir das ganze Geld
der Armee geben.
Und diese macht nur Cyber-Sicherheit
für sich selbst,
nicht für kritische Infrastrukturen
oder andere Anlagen.
Das ist der Design-Fehler.
Sicher ist deine Vorstellung,
dass wir irgendwo einsparen müssen,
gerechtfertigt.
Aber dem steht
ein ganz massiver Effekt gegenüber.
Wir schwächen uns
in vielen Bereichen.
Vielleicht bist du deshalb auch
offen, darüber nachzudenken,
wo wir denn neue Einnahmequellen
erschliessen könnten.
Wir befinden uns
in einer Welt der Multikrisen.
Die Bewältigung
gibt es nicht gratis.
Wir dürfen nicht denken,
dass wir diese Herausforderungen
mit den Budgets der Vergangenheit
werden bewältigen können.
Ich würde mir wünschen,
wenn man schon
von seriöser Finanzpolitik spricht,
dass ihr hier Hand bietet.
So, wie es jetzt präsentiert ist,
ist es unrealistisch.
Es droht die Situation,
dass wir nicht einmal ein Budget
zusammenbekommen.
Als Finanzpolitiker würde ich das
nicht verantworten wollen.
Zu den Gepflogenheiten im Parlament:
In beiden Kammern hat unser
Parlament innerhalb von drei Monaten
nach Kriegsausbruch beschlossen:
1 % BIP bis 2030.
Im Rahmen der Finanz-
und Budgetdebatte im letzten Jahr
befürwortete der Ständerat 2030
mit einer Dreiviertel-Mehrheit.
Im Nationalrat war es ein Patt, dann
ging es in die Einigungskonferenz,
wo es knapp kippte.
Das war ganz knapp.
Das ist Politik.
In der Sicherheitspolitischen
Kommission diskutierten wir,
dass man das
noch einmal prüfen müsste.
Nicht, weil es darum gehen,
Gepflogenheiten einzuhalten,
sondern, weil es uns ernst ist
und wir uns über die Sicherheit
unseres Landes Sorgen machen.
Aufgrund der sicherheitspolitischen
Beurteilung in der Armeebotschaft
ist es unsere Aufgabe,
einen Vorschlag zu machen.
Der Gegenfinanzierungsvorschlag
wäre allerdings
nicht unsere Aufgabe gewesen.
Dennoch haben wir einen gemacht.
Um eine Diskussion auszulösen
und den Denkprozess in der
Finanzkommission anzuregen.
Ihr wurdet dafür gewählt,
damit ihr auch dann versucht,
eine Lösung zu finden,
wenn ihr mit dem Beschluss des
Ständerats nicht zufrieden seid.
Nicht, damit ihr das nur kritisiert.
Wir haben das Glück, dass die
Präsidentin der Finanzkommission
des Nationalrats bei uns ist.
Das war ein Angriff an Sie.
Ich bin froh, dass wir dank
dem Ad-hoc während der Session
drei Extrasitzungen abhalten können.
(Mühlemann) Die Arbeit ist schon
wahnsinnig anstrengend.
Wir machen das gerne.
Wir mussten zunächst
die Grundlage schaffen
und uns Klarheit über die
Auswirkungen des Antrags Mühlemann
auf den gesamten Bundeshaushalt
verschaffen.
Herr Mühlemann
ist ja neu Ständerat.
Das haben wir jetzt geklärt und wir
werden die Diskussion weiterführen.
Ich bin völlig mit Ihnen einig, dass
es eine richtige Diskussion ist.
Ich finde aber die Art und Weise,
dass er ad-hoc kam, nicht richtig.
Sie tun jetzt so, als hätten wir
noch nie über ein Budget geredet.
Sie wissen genau,
dass wir jedes Jahr regelmässig
über Einnahmen und Ausgaben reden.
Man muss eine Gesamtschau machen.
Wir müssen die Schuldenbremse und
die Einnahmensituation analysieren.
Und sicher kann man
auch über Priorisierung reden.
Es gibt aber alle drei Aspekte.
Sie haben jedoch
einen einseitigen Weg gewählt,
der nicht durchdacht ist, von dem
sie die Konsequenzen nicht kennen.
Das kritisiere ich
und finde es unseriös.
Über alles andere
kann man diskutieren.
Man kann auch die Meinung vertreten,
es muss sofort erhöht werden,
aber nicht so,
wie Sie es gemacht haben.
(Salzmann) Sie haben vorhin gesagt,
es sei unverantwortlich,
bei der internationalen
Zusammenarbeit zu sparen.
Ich habe gestern eine Mail erhalten,
wollte eigentlich noch telefonieren,
habe ihn dann leider nicht erreicht.
Ich könnte ihn sogar namentlich
zitieren, aber mache es hier nicht.
Er hat bei der DEZA gearbeitet
und mir geschrieben:
"Die staatliche Entwicklungshilfe
ist ein Fass
ohne Boden, ohne Wirkung."
Es sei eine Schande,
dass wir Hilfsgelder
in diese Länder schicken,
die am Schluss als Almosen hinkommen
und in den korrupten Händen
der Politiker verschwinden.
Er hat mir zig Beispiele von Ländern
aufgelistet, wo er das erlebt hat.
Und aufgrund dieser Analyse
muss ich sagen,
setzen wir den Hebel
genau am richtigen Ort an.
Warum hat der Bundesrat entschieden,
dass man aus dem Pool
Entwicklungshilfe
in die Ukraine umlagern will?
Weil es möglich ist.
Es ist möglich, umzulagern.
Die Analyse von uns
ist eben nicht nicht durchdacht.
Sie ist durchdacht.
Werner Salzmann, DEZA, Direktion
für Entwicklungszusammenarbeit.
Haben Sie eine Mail bekommen
von einem ehemaligen Mitarbeiter,
einem Kadermitarbeiter
oder einem SVP-Mitglied?
Was für ein Mail haben Sie erhalten?
Er hat in der DEZA gearbeitet,
es ist Ruedi Horber.
Kann ich jetzt konkret sagen,
er hat mir die Erlaubnis gegeben.
Er hat mir
eine Zusammenfassung gemacht,
was genau möglich ist und was nicht.
Und was Entwicklungszusammenarbeit
bedeutet.
Es gibt einem zu denken,
wenn ehemalige Mitarbeiter so reden.
Es gibt aber auch die Sicht
von Alliance Sud,
der entwicklungspolitischen
Arbeitsgruppe, die sagte,
was Sie, Herr Mühlemann, tun,
habe diese Auswirkungen:
Mit Unsicherheitspolitiker
sind Sie gemeint.
Das zeigt das Niveau
dieser Debatten.
Das Erste, was man macht:
Man empört sich.
Und verweigert offensichtlich
die Arbeit.
Man will keine Diskussionen führen.
Man will keine Prioritäten setzen.
Man geht den Weg
des geringsten Widerstands.
Man kommt mit Schuldenbremse
aushebeln, also Schulden machen.
Völlig unsozial übrigens,
vielleicht reden wir noch darüber.
Und man kommt mit Steuererhöhungen.
Das sind die einzigen Rezepte,
die man hat.
Aber vielleicht
haben Sie den Bericht
über die internationale
Zusammenarbeit gelesen.
Da sehen Sie, dass
ganz viel Potenzial drinsteckt.
Also packen wir das doch gemeinsam
an und trennen das Spreu vom Weizen.
Kippen wir
die ineffizienten Geschichten raus.
(Andrey) Das finde ich
ein ganz spannendes Thema.
Ich glaube,
dass es wenige Projekte gibt,
die so stark durchleuchtet werden
wie DEZA-Projekte in
der internationalen Zusammenarbeit.
Genau aus dieser Argumentation,
weil sowieso alles wirkungslos ist.
Es wird dünn und durchsichtig
vermessen.
Das ist alles
bestens nachvollziehbar.
(Mühlemann) Ist es nicht.
(Andrey) Wenn wir schon
über Effizienz sprechen,
wir sprechen momentan
über Milliarden für die Armee.
Die Armee und Milliarden
sind eine heikle Kombination,
z.B.
in den Digitalisierungsprojekten.
Die Armee hat momentan 4 Mrd.
laufende Digitalisierungsprojekte.
Die Armee hat kein übergeordnetes
Management dieser Projekte.
Das wird
schon ganz lange kritisiert.
Sagt der IT-Unternehmer
Gerhard Andrey.
Das sagt auch die Finanzkontrolle
seit Langem.
Die Armee weigert sich,
es so zu managen,
dass es effektiv eingesetzt wird.
Wenn man das Portfolio
und die Projekte anschaut,
wie die miteinander verkoppelt sind,
dann hat man Doppelspurigkeiten
und Ineffizienzen.
Das finde ich
ein ganz wichtiges Thema:
Wir sprechen sehr selten
über die Wirkung dieser Milliarden.
Wenn, wenn nicht jetzt, ist
die Armee wirklich in der Pflicht,
das Geld wirksam einzusetzen?
Das fehlt mir heute.
Ich habe den Nachweis nicht,
im Gegenteil.
Bei der DEZA ist das ganz anders.
Noch ein Wort zur DEZA:
Es ist spannend,
woher die DEZA kommt.
In den 60er-Jahren war Bundesrat
Friedrich Traugott Wahlen, BGB,
das wäre heute die SVP,
der Urheber der DEZA.
Mit welcher Argumentation?
Natürlich Solidarität.
Unsere humanitäre Tradition.
Aber im Interesse der Schweiz.
Es ist im Interesse der Schweiz,
dass wir diplomatisch
beste Beziehungen haben mit unseren
Nachbarn und anderen Ländern.
Dass wir uns engagieren, damit
Menschen z.B. nicht flüchten müssen.
Damit es keinen Migrationsdruck gibt
und all diese Themen
kommen massiv unter Druck.
Ich hoffe, dass wir
noch drüber sprechen können,
dass wir tatsächlich
mehr Geld brauchen,
wenn ihr schon
so viel Geld für die Armee braucht.
Was Friedrich Traugott Wahlen
wollte, unterstütze ich auch.
Ich habe überhaupt kein Problem,
wenn unsere Entwicklungshilfegelder
die Wirkung erzielen,
die Wahlen wollte.
Nämlich,
dass man diesen Leuten ermöglicht,
Nahrungsmittel zu produzieren, wirt-
schaftlichen Wohlstand zu erzeugen.
(Andrey) Das ist ein grosses Thema:
Nahrungsmittelsicherheit.
Jetzt bin ich dran, Herr Andrey.
Genau die reichen Länder,
die das machen könnten,
machen es nicht,
weil sie korrupte Regierungen haben.
Aus diesen Ländern
haben wir die grösste Migration.
Wir haben Migration
aus jenen Ländern,
wo das Geld
nicht an den richtigen Ort kommt.
Es wird verpulvert
und kommt nie an den richtigen Ort.
Das ist das Problem.
Wir haben in der GPK
einen Bericht erstellt,
In der Geschäftsprüfungskommission.
Sie hat Untersuchungen gemacht.
Die Evaluation der ganzen Projekte:
Es sind nicht einmal richtige
Zielsetzungen gestellt
für diese Gelder.
Sie können den Bericht lesen.
Wir haben es genau angeschaut
und sind so weit gekommen,
dass wir noch weiterfahren müssten,
und ihnen sagen müssten,
dass sie ein Ziel haben müssen,
um Geld einzusetzen.
Am Schluss
braucht es messbare Grössen.
Man hat nichts, gar nichts.
(Andrey) So wie die Drohne, die die
Armee beschafft hat vor 16 Jahren
und die immer noch nicht fliegt.
(Salzmann) Wissen Sie,
warum man die Drohne beschafft hat?
Weil man das Gripen-Geld
nicht verwenden konnte.
Dann hat man gesagt, dass es
schnell beschafft werden muss.
* Sie sprechen durcheinander. *
Dem Moderator fällt auf,
dass Sie ganz am Anfang der Sendung
gesagt haben,
dass man das eine nicht
gegen das andere ausspielen soll.
Das passiert jetzt in den letzten
27 Min. der Sendung regelmässig.
Das eine
wird gegen das andere ausgespielt.
Ich habe noch eine konkrete
Nachfrage bei Ihnen, Herr Mühlemann.
Sie sagten, man müsse
die Spreu vom Weizen trennen.
Was ist Spreu und was ist Weizen?
Wenn man Evaluationen
über die Entwicklungsprojekte macht.
Konkrete Beispiele.
Schauen Sie sich
den Evaluationsbericht an,
worin man
eine wunderbare Grafik sieht,
wie gross der Anteil an Projekten
ist, die nicht effizient sind.
Sagen Sie mir ein Beispiel
in einem Land.
Ich kann Ihnen aus dem Stegreif
kein Beispiel nennen.
Ich schaue die grosse Linie
in diesem Bericht an und finde,
wenn man Potenzial hat,
um irgendwo ...
Ich bin voll bei Ihnen, Herr Andrey,
wir müssen uns
in diesen Ländern engagieren.
Aber wir haben uns
in den letzten Jahren
immer stärker finanziell engagiert.
Wenn wir jetzt Prioritäten setzen
müssen zugunsten der Sicherheit,
dann muss man
in allen Bereichen überprüfen,
wo es Einsparpotenzial gibt,
nicht nur bei der Entwicklungshilfe.
Aus dem Augenwinkel
habe ich gesehen,
dass Sarah Wyss
eine Grafik hervorgenommen hat.
Das ist immer der Moment,
wo der Moderator schauen muss,
ob er es in die Kamera halten will.
Ich habe einen leisen Verdacht.
Wollen Sie noch sagen,
was Sie hervorgeholt haben?
Ich habe das Wachstum der Armee
verglichen mit dem Wachstum
der Zusammenarbeit.
Und zwar nur aus einem Grund.
Ich akzeptiere es nicht,
dass regelmässig gesagt wird,
dass bei der Armee,
also bei der Landesverteidigung,
die Kosten nicht gestiegen sind.
Von 2014-2024 sind die Kosten
um 2,5 Mrd. gestiegen. Das ist okay.
Das war
ein parlamentarischer Entscheid.
Aber behaupten Sie
einfach nicht das Gegenteil.
Bei der Entwicklungszusammenarbeit
haben wir seit acht Jahren
genau 0,43, eine sog. Rate,
ein Prozentsatz. Das bleibt stabil.
Was gestiegen ist
bei der Entwicklungszusammenarbeit,
da gebe ich Ihnen absolut recht,
sind die Asylkosten.
Aber die fallen im Inland an und
werden zu dieser Quote dazugezählt.
Darum sind die Gelder gestiegen.
Das ist der Grund,
warum die sog. Entwicklungs-
zusammenarbeit gestiegen ist.
Wenn man diskutiert,
dann diskutiert man mit Fakten.
Ihre Kürzung hat einen
massiven Einfluss auf alle Projekte.
Auf die Menschen,
die darauf angewiesen sind.
Sie müssen sich überlegen,
möchten Sie das?
Oder möchten Sie vielleicht
zuerst die Evaluation anschauen,
die neue IZA-Botschaft konsultieren
und dann entscheiden,
ob Sie einzelne Projekte
rausnehmen wollen.
Das ist Ihre Entscheidung.
(Mühlemann)
Um Ihre Worte kurz aufzunehmen,
Ihr Wille oder eben Nicht-Wille
unsere Armee zu stärken,
hat massiven Einfluss
auf unsere Sicherheit.
Im Moment priorisiere ich für mich
und auch ganz viele aus dem Umfeld
die Sicherheit.
Wir hatten eine Motion im Ständerat.
Ich erinnere mich: 10,1 Mrd.
Ein einmaliger Zustupf plus
5 Mrd. für den Ukraine-Wiederaufbau.
Wir standen dahinter.
Sie standen dahinter.
Diejenigen,
die nicht dahinter standen -
unsere Seite war es nicht.
Wir sagten,
dass wir eine Lösung bieten.
Es ist
eine ausserordentliche Situation.
Wir haben eine Zeitenwende.
Wir können die Finanzpolitik
von vorher nicht weitermachen.
Es braucht andere Lösungen.
Und andere Lösungen
heisst nicht einfach Kürzungen.
Ich wünsche mir, konstruktiv
über diese anderen Lösungen
diskutieren zu können.
Sie können die IZA,
die Entwicklungszusammenarbeit
ganz kritisch anschauen,
das ist völlig in Ordnung.
Wir werden die Armee
kritisch anschauen.
Aber am Schluss müssen wir gemeinsam
eine Lösung finden,
wie wir
diese Herausforderungen meistern.
Ein Satz noch von Werner Salzmann,
bevor ich dieses 15-Mrd.-Paket
aufnehmen werde.
Ich wollte genau dazu etwas sagen.
Wollen wir es den Leuten
zuerst erklären? - Ja.
Ich habe zu Beginn der "Arena"
gesagt,
dass wir über das Wort Kuhhandel
sprechen werden.
Jetzt sind wir so weit.
Das hat auch einen Zusammenhang.
Zumindest wurde es so gewertet,
z.B. von ihm:
Das, was die Motion
mit der vorgesehenen ausser-
ordentlichen Finanzierung will,
verstösst
gegen Verfassung und Gesetz.
Die Motion ist ein Kuhhandel,
weil sie der Einheit der Materie
einer politischen Vorlage
widerspricht.
Wenn man FDP-Ständerat
Josef Dittli etwas kennt,
dann merkt man,
dass er da sehr genervt war.
Und zwar darüber,
dass man zwei Themen
miteinander verknüpfen wollte.
Mehr Geld für die Armee und
Geld für den Ukraine Wiederaufbau.
Ein 15-Mrd.-Fr.-Deal
u.a. geschmiedet von ihr:
Mit dem Abwehrkampf in der Ukraine
verteidigen die Ukrainer/-innen
auch das freie Europa.
Gewinnt der Kriegsverbrecher Putin,
verliert Europa.
Das sagt die Mitte-Ständerätin
Marianne Binder.
Das Paket hätte nicht
über das ordentliche Budget
finanziert werden sollen,
sondern über einen Spezialfonds,
also an der Schuldenbremse vorbei.
Ich habe zu Beginn der Sendung
auf diese Seite die Frage gestellt,
ob man nicht ein Buebe-
oder Meitlitrickli gemacht hat.
Das muss ich jetzt
diese Seite auch fragen.
Ich habe mitbekommen, dass
Franziska Roth, Ihre Ständerätin,
sich auch für den Spezialfonds
ins Zeug gelegt hat.
War das nicht ein linkes Spiel?
- Nein.
Wir müssen uns überlegen,
wofür die Schuldenbremse da ist.
Es ist
eine Schönwetter-Schuldenbremse.
Wir haben eine Schuldenbremse, die
funktioniert, wenn es uns gut geht.
Für Krisenzeiten braucht es
diese Ausserordentlichkeit.
Für Krisenzeiten in Corona
haben wir ohne Zögern
30 Mrd. Schulden aufgenommen.
Diese Schulden haben wir immer noch
und es ist überhaupt kein Problem.
Wir leben immer noch gut,
uns geht es gut.
Jetzt kommt die neue Zeitenwende,
Krieg in Europa.
Es leuchtet mir nicht ein,
warum wir nicht genau gleich ...
Vielleicht können wir es
nicht in jedem Fall machen,
aber hier ist es gegeben,
es ist verfassungskonform.
Wir können
einen Spezialfonds machen.
Die Frage ist,
ob wir das politisch wollen.
Man kann politisch sagen,
wenn man es nicht will.
Das ist politisch legitim.
Aber wir müssen uns überlegen ...
Unser Vorschlag war, dass wir das
machen, dass wir es brauchen.
Diese Investitionen in den Frieden
und die Sicherheit lohnen sich.
Wir bieten Hand.
Wir versuchen eine Lösung zu finden.
Aber nie
zulasten von anderen Gebieten.
Die Entwicklungszusammenarbeit,
die Landwirtschaft oder der ÖV -
all die
würden sonst darunter leiden.
(Salzmann) Frau Wyss, wenn Sie dem
seriöse Finanzpolitik sagen,
dann muss ich Sie korrigieren.
Wenn Sie einen 15-Mrd.-Sonderfonds
bilden,
muss der dann wieder zurückgezahlt
werden, in einer bestimmten Frist.
So wie auch die Coronaschulden
zurückbezahlt werden müssen.
Dann belastet das
den späteren Finanzhaushalt genauso.
Wenn Sie es nicht zurückzahlen
wollen, was wollen Sie dann damit?
Wollen Sie die Schulden
einfach stehen lassen?
Zweiter Punkt.
Hat der erste Punkt
mit dem zweiten Punkt zu tun?
* Sie sprechen durcheinander. *
(Salzmann) Ich darf nie ausreden,
die anderen schon.
Nein, nein.
- So ist es. Gut, machen wir es.
Mir ist es wichtig zu sagen ...
Entschuldigung,
jetzt unterbreche ich Sie schnell.
Es geht mir um die Verständlichkeit.
Damit die Leute zu Hause begreifen,
was Sie meinen
und was sie dazu sagt.
(Salzmann) Die Leute zu Hause
müssen begreifen,
was das für eine Vorlage ist.
Die Vorlage ist eben keine Vorlage,
sondern eine Mogelpackung.
Die Mogelpackung beginnt
bei der Einheit der Materie.
Sie kann erst
in etwa drei Jahren wirken.
Sie bringt das Finanzielle
für die Armee nicht hin.
Gleichzeitig hat die SP der
Armeebotschaft Vorschläge gemacht,
wie die Armee aussehen soll.
Nur helfen, schützen, etwas Sanität
und internationale Zusammenarbeit.
Die Verteidigung
wolltet ihr nicht ausbauen.
Das steht im Zentrum eurer Idee.
Das ist nicht
Verteidigungsfähigkeit herstellen.
Darum seid ihr darauf eingestiegen
und habt die Mitte
eigentlich auf den Leim geführt.
Das ist das Problem.
(Wyss) Wir haben nicht
dieselbe Analyse vom Problem.
Sie haben es gemacht.
Es gibt zwei Möglichkeiten
für diese 15 Mrd.
In ausserordentlichen Zeiten braucht
man ausserordentliche Lösungen.
Wie zu Coronazeiten.
Es herrscht Krieg in Europa.
Wir können nicht
einfach so weitermachen.
Jetzt komme ich zu meinem Punkt.
Müssen wir das zurückzahlen?
Wir haben Ergänzungsregeln,
es ist etwas komplex,
aber ich mache es
trotzdem etwas nerdig.
Ich finde es wichtig.
Die Ergänzungsregelung
ist im Gesetz verankert.
Die Zurückzahlungspflicht
ist nicht in der Verfassung.
Wir sind die Legislative.
Wir sind da, um Gesetze zu ändern.
D.h., wir entscheiden selber,
wie wir das ausgestalten wollen.
Und wir können die Motion
z.B. so ausgestalten,
dass man es
mit Zusatzeinnahmen macht.
Die FDP hat einige Vorschläge
zu den Zusatzeinnahmen gemacht.
Auch die Mitte
hat Vorschläge gebracht.
Man macht es über 20 oder 30 Jahre.
Das wäre alles offen gewesen
in der Motion.
Aber Sie haben sich einfach
grundsätzlich dagegen gewehrt,
und das finde ich schade.
Dass man diese Hand nicht genommen
hat, die wir gereicht haben,
um gemeinsam eine Lösung zu finden
für diese
ausserordentliche Situation.
Ich habe mich dagegen gewehrt, weil
man die Schuldenbremse verletzt hat.
Es stellt nicht fristgerecht das
Geld zur Verfügung für die Armee.
Und weil es eben nicht
Einheit der Materie ist.
Das waren meine Hauptgründe.
Das Zweite ist eigentlich, dass das
Problem auf später verlagert wird.
Das Problem
ist so oder so vorhanden.
(Mühlemann) Wenn etwas unstatthaft
ist am Ganzen,
dann ist es das Konzept,
das Sie vorgeschlagen haben.
Anstatt dass wir
unsere Verantwortung wahrnehmen
und irgendwo versuchen
Einsparungen zu machen,
wieder sparen lernen vielleicht,
wollen Sie Schulden machen.
Also an der Schuldenbremse vorbei
die Armee finanzieren.
Schulden machen zulasten
von zukünftigen Generationen.
Dafür ist die Schuldenbremse
genau da.
Dass sie zahlen müssen
für ihre Entscheide,
in dem Moment,
in dem sie gefällt werden.
Wissen Sie, was es bedeutet,
wenn wir Schulden haben?
Das können Sie in allen europäischen
Ländern rundherum sehen.
Hohen Zinsendienst,
hohe Zinsausgaben.
Momentan befinden wir uns
in einer Tiefzinsphase,
da kann man sich die Schulden
gut leisten.
Aber wenn die Zinsen mal steigen,
explodieren die Kosten.
Und dann fehlt das Geld
für andere Aufgaben,
z.B. in der sozialen Wohlfahrt.
Darum ist Ihr Vorgehen
überhaupt nicht sozial.
(Wyss) Wir haben die tiefste
Schuldenbremse überhaupt in Europa.
Wir haben Schulden abgebaut.
Wir haben die Schuldenquote
von 24 % auf 15 % reduziert.
Die Schulden, die Kosten ...
Wenn wir jetzt nur die Schuldenquote
stabilisieren würden,
wären absolut tragbar.
Wir haben auch immer mehr Einnahmen.
Ich verstehe Ihr Problem nicht.
(Mühlemann) Genau darum
geht es unserem Land so gut.
Darum haben wir einen Wohlstand
in diesem Land.
Darum haben wir finanzielle
Stabilität in diesem Land.
Weil wir solche Instrumente haben.
Darum sagt auch Ihre
Finanzministerin Karin Keller-Sutter
immer wieder gern und regelmässig,
dass die Schuldenbremse
ihre beste Freundin sei.
Wir erklären es den Zuschauern
gleich kurz.
Ich bleibe noch kurz
beim Wort Kuhhandel hängen.
Es sei ein Kuhhandel,
finden Sie auch.
Das wollte man machen.
Aber gleichzeitig
kam mir in den Sinn,
dass ich es schon mal irgendwo
gelesen habe vor ein paar Jahren
im Zusammenhang
mit diesem Kuhhandel.
Das war:
Das war die Steuer- und AHV-Vorlage,
2019 mit 66,4 % angenommen.
Jetzt müssen Sie mir kurz erklären,
warum damals der Kuhhandel
in Ordnung war
und der heutige Kuhhandel nicht.
Der Gezeigte ist nicht so
gegensätzlich, wie der hier.
Aber ich war auch damals nicht
glücklich, muss ich ehrlich sagen.
Aber am Schluss
haben wir eine Lösung gesucht,
dass wir die STAF
durchgebracht haben,
dass wir das Gegenprojekt zur
Abschaffung der Holding-Besteuerung
durchbringen konnten.
Das war das Problem damals.
Man hatte schon
einen Anlauf genommen
und hat versucht,
bis man eine Lösung hatte.
Aber das Volk
konnte darüber abstimmen.
Es ist also nicht besser,
wenn ein Kuhhandel
von bürgerlicher Seite gemacht wird,
als wenn er von Mitte-Links
gemacht wird? - Nein.
Vielleicht noch ein Punkt
wegen der Schulden.
Wir haben heute 140 Mrd. Schulden.
Wenn die Zinsen um 2 % steigen, plus
2,8 Mrd., die den Haushalt belasten,
dann könnt ihr nicht sagen,
dass es gut ist,
wenn man von 15 %
wieder auf 20 % hoch geht.
Das ist finanzpolitisch
keine richtige Aussage.
Wir müssen schauen, dass wir
unten bleiben mit den Schulden.
Da muss ich schon kontern.
Man muss einmal klarstellen, wo wir
mit unserer Verschuldung stehen.
International ist sie rekordtief.
- Hilft uns das?
Wir haben eine der strengsten
Schuldenbremsen.
In Zeiten von Multikrisen kann man
sich überlegen, ob es sinnvoll ist,
möglichst geringe Schulden zu haben.
Du hast die Nettoschuldenquote
genannt,
brutto bewegen wir uns gegen 30 %.
Das ist die Hälfte dessen,
was in Europa als noch in Ordnung
angesehen wird.
60 % heisst es da,
die EU-Länder bewegen sich
im Durchschnitt um die 100 %.
Davon sind wir weit entfernt.
Das ist das letzte Problem,
das die Schweiz hat,
ist eine hohe Schuldenquote.
Ausserdem steht diesen Schulden
etwas gegenüber.
Sagen Sie doch Wohnungs-
oder Hausbesitzern,
dass Schulden etwas Dummes, Falsches
oder Gefährliches seien
und Zinszahlungen etwas Schlimmes.
Den Schulden stehen Werte gegenüber.
Als Finanzpolitiker
sollten Sie verstehen,
dass demgegenüber nicht
nur Kosten oder Lasten stehen.
Da steht Infrastruktur und
Leistungsfähigkeit, das ist wichtig.
Die Vorstellung, dass es
wahnsinnig erstrebenswert wäre,
keine Schulden zu haben ...
Übrigens hören wir das auch
in sämtlichen Kommissionssitzungen
von Politikern aller Couleur,
dass die Schulden das letzte
Problem der Schweiz seien.
Schliesslich haben wir
eine so strenge Schuldenbremse,
dass die Schuldenquote zurückgeht.
Das war aber gar nicht die Idee der
Schuldenbremse in der Verfassung.
Dort steht nämlich, dass
eine Balance erreicht werden soll.
Ordentlich nimmt die Schuldenquote
nur noch ab.
Das ist viel zu streng
auf der Gesetzesebene,
nicht einmal in der Verfassung.
Was ist denn dann
die Idee der Schuldenbremse?
Wie hängt sie
mit der Schuldenquote zusammen?
Das zeigen wir jetzt.
Die Idee unserer Erklärvideos ist,
einen Mechanismus zu zeigen.
Und natürlich eignet sich nichts
besser als ein Erklärvideo
zur Schuldenbremse.
Das Video wurde
von meinem Kollegen Manuel Alder
und unseren
Grafiker/-innen zusammengestellt.
Nicht mehr Geld ausgeben
als einnehmen -
dafür sorgt die Schuldenbremse
des Bundes.
Läuft die Wirtschaft schlecht,
lässt die Schuldenbremse jedoch
einen Ausgabenüberschuss zu.
Läuft die Wirtschaft gut,
muss hingegen ein Überschuss
an Einnahmen erwirtschaftet werden.
Dadurch besteht mittelfristig
ein Gleichgewicht
zwischen Einnahmen und Ausgaben.
In ausserordentlichen Situationen
wie etwa der Coronapandemie
sind zusätzliche Ausgaben möglich.
So hat der Bund damals z.B.
für die Kurzarbeitsentschädigung
oder die Härtefallhilfe
innert kurzer Zeit
mehr als 30 Mrd. Fr. ausgegeben.
Seit der Einführung
der Schuldenbremse im Jahr 2003
ist die Schuldenquote des Bundes
von 25,3 % auf 16,1 % gesunken.
D.h.: Die Menge an Schulden
hat gemessen an der
Wirtschaftsleistung abgenommen.
Betrachtet man die ganze Schweiz
mit Kantonen und Gemeinden,
lag die Nettoschuldenquote
2023 bei 16,2 %.
Zum Vergleich: In der Eurozone
lag sie zur selben Zeit bei 74,6 %.
Wir sehen es noch einmal
schwarz auf weiss -
im Erklärvideo und auch
auf unserem Screen im Studio.
Benjamin Mühlemann, steht
die Schweiz gar nicht schlecht
oder überaus gut da?
- Die Schweiz steht gut da.
Das heisst aber nicht, dass wir uns
verschlechtern sollten.
Ich habe andere Ambitionen, ich
möchte, dass wir uns verbessern.
Wenn wir hier rekordtief liegen,
wie der Kollege Andrey sagt,
finde ich das lobenswert.
Dann bleibt mehr Geld für andere
Aufgaben übrig und auch für Konsum.
Das fördert den Wohlstand im Land.
Es ist also eigentlich eine
finanzpolitische Erfolgsgeschichte.
So sieht es auch die Finanz-
ministerin Karin Keller-Sutter.
Die Schweiz und die Schuldenbremse,
das passt zusammen
wie Zürich und der Zürichsee -
gut, das ist
vielleicht etwas zu einfach -
es gibt ja in unserem Land viele
andere schöne Seen und Regionen.
Aber eigentlich wollte ich sagen:
Never change a winning team -
oder, Frau Wyss?
Ich würde die Schuldenbremse an sich
eigentlich nicht abschaffen wollen.
Sie hat ihre Berechtigung.
Die Frage ist aber
die Ausgestaltung.
Wie Herr Andrey bereits sagte:
Mit der heutigen Schuldenbremse
senken wir die Schuldenquote.
In den letzten 20 Jahren haben wir
einen Überschuss von 25 Mrd.
erzielt, den wir
nicht mehr verwenden konnten.
In ihrer heutigen Ausgestaltung
ist die Schuldenbremse
eine Investitionsbremse.
Das kritisiere ich.
Die Schuldenbremse
muss angepasst werden.
Wenn wir als Staat wachsen,
mehr Einnahmen haben,
die Wirtschaft gut läuft,
dann hat man auch mehr Ausgaben,
aber dann sollten auch die Schulden
absolut wachsen können.
Prozentual jedoch
sollten sie gleich bleiben.
Ich bin für eine Stabilisierung
der Schuldenquote.
Ich bin gegen
ein grösseres Schuldenmachen.
Aber nur schon,
wenn wir die Schuldenquote
auf 18 % stabilisieren würden,
hätten wir einen Handlungsspielraum
von 3,5 Mrd. mehr pro Jahr.
Und dann können wir uns
diese "Arena" sparen.
Ich verstehe Sie sehr gut
und ich begreife auch,
dass Sie so argumentieren.
Wenn wir doch aber,
und das sagten Sie zuvor selber,
Sparpotenzial in der Verwaltung,
beim Bund, haben,
sollen wir jetzt nicht über die
Instrumente der Finanzpolitik reden,
sondern über die Voranschläge
und Finanzpläne.
Wir sollten das Sparpotenzial suchen
und ausloten
und miteinander diskutieren,
wo wir ansetzen.
Sie widersprechen sich ein wenig.
Eigentlich haben Sie das
Sparpotenzial doch schon gefunden -
Sie wollen die Entwicklungshilfe
massiv zurückfahren.
Wir reden von der Armeebotschaft,
zu der wir zuhanden der Regierung
einige Anhaltspunkte
vorgelegt haben.
Dazu hätte der Bundesrat schon lange
eine Gesamtschau machen können
und auch müssen.
Er hätte sich längst fragen sollen,
wie wir uns angesichts
der Sicherheitslage
strategisch frisch
ausrichten müssen.
Benjamin Mühlemann
bringt es auf den Punkt.
Eigentlich ist es Aufgabe
des Bundesrats,
eine Gesamtschau zu machen.
Es ist auch
eine der höchsten Aufgaben
für den Bundesrat und das Parlament,
mit Steuergeldern sorgsam umzugehen.
Wenn die Sorgsamkeit mit Steuer-
geldern nicht gewährleistet ist,
machen wir etwas falsch.
Es ist unsere Aufgabe,
dauernd zu überprüfen,
ob dies der Fall ist oder nicht.
Gibt der Bund Gelder aus für Zwecke,
zu denen er verpflichtet ist
und nicht für Dinge,
zu denen er nicht verpflichtet ist?
Oder gibt es da Ausgaben,
die überhaupt keine Wirkung haben?
Darum sind Vorschläge
absolut legitim.
Die Schuldenbremse hat dazu geführt
hat, dass wir heute so dastehen,
wie wir schon vor der Coronakrise
dastanden.
Zum Glück konnten wir
die Coronakrise so gut bewältigen
und die Wirtschaft stabil halten,
ohne dass sich die Verschuldung
auf 200 Mrd. gesteigert hat.
Das müssen wir im Auge behalten.
Im Ständerat gab es
eine Auslegerordnung,
nach der die Schuldenbremse
und die Armee
nicht gegeneinander ausgespielt
werden dürfen.
Die Schuldenbremse hat die Funktion,
dass man Gelder,
die unvorhersehbar schnell
zur Verfügung stehen müssen,
zur Verfügung stellen kann.
Bei der Armee geht es um
eine etappenweise Finanzierung.
Wann man der Ukraine hilft,
ist eine ganz andere Frage.
Mir ist es wichtig,
an die Mehrheitsverhältnisse
im Bundesrat zu erinnern -
dieser Bundesrat,
der seine Aufgaben nicht erledigt.
Ihre beiden Parteien
haben im Bundesrat die Mehrheit.
Einfach, dass das
nicht ganz vergessen geht.
Zum Thema Sparpotenzial.
In der Finanzkommission bin ich nun
schon eine ganze Weile, fünf Jahre.
Immer dieses Wunschkonzert an,
wo man nun überall sparen könnte.
Bei solchen Vorstössen
fehlt mir ein wenig das realpoli-
tische Verständnis von Bundesbern.
Natürlich hören wir
vom Parteipräsident der SVP,
dass bei den Bauern
garantiert nicht gespart wird.
Da werden andere Interessengruppen
kommen.
Sich ein Thema zu suchen, bei dem
man dann einmal ganz radikal sparen
und alle Effizienzen
ausnutzen will ...
Sie möchten einfach nirgends sparen?
Wir machen das schon seit Jahren.
Bei solchen Vorstössen
muss man schon merken,
dass dem auch Leistungen
gegenüberstehen,
die wir eigentlich am Schluss
nicht aufgeben wollen.
Und das mit gutem Recht.
Den öffentlichen Finanzen
stehen Dinge gegenüber,
von denen wir alle profitieren.
Gute Infrastruktur,
ein gutes Gesundheitssystem,
gute Dienstleistungen.
Wenn man da überall einsparen und
abbauen will, kann ich euch sagen,
wer da die Rechnung zahlt.
Es sind die Portemonnaies
der Haushalte.
Und das ist nicht gerade sehr
sozial, so radikal sparen zu wollen.
Werner Salzmann
murmelte gerade so vor sich hin,
wo Sie denn nun gespart haben?
Haben Sie darauf eine Antwort?
Es gab über die ganze
Bundesverwaltung
Querschnittskürzungen.
Dazu möchte ich nicht
allzu technisch werden.
(Salzmann) Wo?
In der Armee?
(Wyss) Nein.
Vergangenes Jahr
gab es die Querschnittskürzungen.
Im Jahr davor waren
es ein paar Dutzend Millionen,
die der Ständerat durchdrückte.
Das passiert dauernd
und wird auch dauernd versucht.
Am Ende des Tages kommt raus,
dass es gar nicht möglich ist.
Es fehlt mir
eine gewisse Ehrlichkeit, zuzugeben,
dass das so nicht realistisch ist.
Ich möchte noch etwas
zur Schuldenbremse sagen.
Die Funktionsweise der
Schuldenbremse hat das Problem,
dass sie für einen Abbau
der Schuldenquote sorgt.
Das ist aber eigentlich
nicht die Idee,
ich zumindest verstehe
die Verfassung nicht so.
Das Gesetz ist viel zu streng.
Wir müssten noch einmal
über die Bücher
wegen der Ausserordentlichkeit.
Sie nannten es vorher Kuhhandel.
Da ist tatsächliche die Frage,
wie wir das verbuchen sollen.
Nicht ich, sondern Ständerat
Dittli hat das so bezeichnet.
Ich möchte nicht zu streng sein.
Politik ist
ein kompliziertes Business.
Am Schluss kommt zustande,
was möglich ist.
Ich möchte
nicht den ersten Stein werfen.
Das gehört einfach zum Business.
Das habe ich jetzt nicht verstanden.
Was haben Sie gesagt?
Ich bin nicht der Erste,
der andere kritisieren möchte.
Es ist Teil unseres Business.
Manchmal ist es einfach sehr
kompliziert und da bin ich bei euch.
Es wäre schön, wenn man es manchmal
sauberer machen könnte.
Noch mal zur Ausserordentlichkeit.
Sarah Wyss erwähnte es: Wenn wir
mit dem Rücken zur Wand stehen,
so wie es in der Pandemie war,
können wir ausserordentliche
Ereignisse verbuchen.
Nun ist die Ukraine von einer
kriegerischen Auseinandersetzung
betroffen.
In unseren Gesetzesgrundlage
steht nun,
dass im Falle einer
kriegerischen Auseinandersetzung
ausserordentliche Buchungen
zulässig sind -
wenn der Krieg
in der Schweiz stattfindet.
Und da stellt sich schon die Frage
der Ausserordentlichkeit -
weil wir merken,
dass die Situation ausserordentlich,
also bedrohlich für die Schweiz ist.
Zwei Flugstunden entfernt findet
tatsächlich ein Krieg statt.
Es ist meines Erachtens das Minimum,
und auch ihr solltet dazu beitragen,
dass wir über das Funktionieren der
Schuldenbremse diskutieren können.
Aber wenn es in Bundesbern
eine hohe Tugend gäbe,
dann wäre das Sparen.
Masshalten wäre gefragt,
sagt Finanzministerin
Karin Keller-Sutter.
Wir verbrauchen zu viel Geld.
Sie haben vorher gezeigt, dass wir
kein Einnahmenproblem haben.
Letztes Jahr hatten wir
5 Mrd. mehr an Einnahmen.
Wir haben ein Ausgabenproblem.
Das bedeutet,
wir müssen Prioritäten setzen.
Wir haben vielleicht ein wenig
verlernt, auch zu sagen,
dass wir nicht alles auf einmal
haben können.
Womöglich haben Sie bemerkt,
dass ich zweimal
den Konjunktiv benutzt habe.
Sparen  w ä r e  eine hohe Tugend
und Masshalten  w ä r e  gefragt.
Aber die Realität
sieht im Moment so aus:
Ab 2030 muss
mit einem strukturellen Defizit
von jährlich mind. 3,5 Mrd. Fr.
gerechnet werden.
Werner Salzmann,
in diesem letzten Block
möchte ich grundsätzlich
über das Thema sprechen:
Wo soll die Schweiz sparen?
Die SVP sagt immer als Erstes:
beim Asylwesen.
Würden Sie das auch sagen,
wenn der zuständige Minister nicht
von der SP wäre
und Beat Jans hiesse,
sondern von der SVP käme?
Ich würde es genauso sagen.
Die Tabelle hat endlich schön
gezeigt, dass es gar nicht stimmt,
dass wir sparen,
wir geben immer mehr aus.
Die Ausgaben
wachsen pro Jahr 2 oder 3 %.
Obwohl wir vor der Coronakrise
keine Inflation hatten,
stiegen
die Ausgaben kontinuierlich.
Wir haben nicht gespart,
sondern nur den Zuwachs gekürzt.
Das ist eigentlich
die zutreffende Beschreibung.
Aber es stimmt: Die Sparpotenziale
liegen tatsächlich
im Migrations- und Asylbereich.
Dieser Bereich ufert aus.
Warum hat die Bevölkerung
der AHV-Vorlage zugestimmt?
Weil es immer hiess:
"Für alles andere habt ihr Geld,
aber nicht für uns."
So haben wir das erlebt,
ihr vielleicht etwas anders.
Ihr habt euch natürlich gefreut.
Das Problem hat sich
aber dadurch nur verschärft.
Obwohl ich es natürlich
den Menschen gönne,
die ein geringes Einkommen haben,
dass sie zusätzliche AHV bekommen.
Doch diejenigen, die sowieso
viel haben und reich sind,
die haben es überhaupt nicht nötig.
Der zweite Bereich ist
die Entwicklungszusammenarbeit.
Auch da haben wir
ein paar Möglichkeiten.
Zudem liegen
die Löhne des Bundespersonals
12 % über den Durchschnittslöhnen -
auch im Wirtschaftsvergleich.
Auch da müssen wir über die Bücher
und uns fragen,
wie sich diese Löhne in Zukunft
weiterentwickeln sollen.
Es kann nicht sein, dass der Bund
der Wirtschaft Leute abwirbt,
weil sie beim Bund mehr verdienen.
Dort haben wir Handlungsbedarf,
aber das geht nicht so schnell.
Beinhaltet es auch die Löhne
der Bundesrätinnen und Bundesräte?
Die Bundesräte haben sich selbst
ebenfalls eine Lohnerhöhung gegeben.
Meiner Meinung nach
ist das nicht vorbildlich.
Und dann hat man noch
über Ski-Abos geredet,
das hat mich extrem aufgeregt.
Dann wollte man es
auch im Ständerat machen.
Ich stellte im Ständerat
einen Antrag,
dass es keine Lohnerhöhung
geben soll. Das kam bei uns durch.
Ich weiss gerade nicht,
wo ich beginnen soll.
Ich möchte, dass wir
zwei Dinge auseinanderhalten.
Das eine sind absolute Beträge,
Schuldenbeträge in Franken.
Das andere sind Prozentbeträge.
Unsere Argumente gehen hier
ein bisschen durcheinander.
(Salzmann) Das eine
hängt vom anderen ab.
(Andrey) Natürlich, aber wenn wir
Inflation, also Entwertung, haben
und es Wirtschaftswachstum gibt,
muss man das ins Verhältnis setzen.
Vorhin wurde es
auch in einer Grafik gezeigt.
Das war die Schuldenquote,
nicht der absolute Schuldenstand.
Es ist wichtig,
das zu unterscheiden.
Die Gretchenfrage ist doch:
Auf uns kommen
massive zusätzliche Kosten zu.
Wegen des Klimawandels werden
eine Menge Anpassungsleistungen
benötigt werden.
Wir müssen die Energiewende stemmen.
Von einer fossilen Welt müssen wir,
um elektrisch zu werden,
eine komplette 180°-Wendung
vollziehen.
Aus geopolitischen Spannungen
und Kriegen,
aber auch aus den Klimaveränderungen
resultieren Migrationsströme.
All diese Sachen kommen auf uns zu.
Ich weiss nicht, wie Sie rechnen.
Das wird es nicht zum gleichen Preis
geben wie das,
was wir bisher bewältigt haben.
Das waren ein paar weniger
Herausforderungen.
Schliesslich macht man Schulden
für eine Investition.
Über die Zeit zahlt man die Schulden
ab für die Infrastruktur,
die entstanden ist.
Laufende Kosten
müssen anders finanziert werden.
Meine Frage ist, wie Sie das
auf Dauer finanzieren wollen.
Da müssen Sie die Hand reichen.
Herr Brotz sagte vorhin,
dass die IZA und die Armee nun
gegeneinander ausgespielt werden.
Und wir haben es gehört, dass es
diesen Kuhhandel tatsächlich gab.
Wir haben uns bewegt und geholfen,
Lösungen dafür zu finden,
da das Land nun in die Armee
investieren will.
Lassen Sie uns doch ein wenig
moderate Möglichkeiten suchen.
Das Thema von zusätzlichen Einnahmen
scheint auf der rechten Seite
absolut un-un-unaussprechbar
zu sein. Das ist nicht seriös.
(Mühlemann) Wir haben
kein Einnahmeproblem.
Wir haben ein Ausgabeproblem.
Jetzt ist der Zeitpunkt,
um der Bevölkerung
reinen Wein einzuschenken.
All jenen, die profitieren
und von den Bundesmitteln leben.
Mit reinem Wein einschenken,
meine ich nicht ...
Wir haben ganz lange
über die Armeefinanzierung
und zusätzliche Rüstung diskutiert.
Aber vorhin haben Sie die Grafik
vom strukturellen Defizit gezeigt,
das weiter wächst.
Das muss man ernst nehmen.
Da kommen gigantische Aufgaben
auf uns zu.
Die müssen wir seriös diskutieren.
Anstatt dass wir uns gegenseitig
Zeter und Mordio zurufen,
sollten wir das
miteinander anpacken.
Es beginnt ganz vorne, Kollege
Salzmann hat es bereits gesagt.
Wir schaffen immer neue Aufgaben
und Ausgaben.
Ein Beispiel, hat der Nationalrat
kürzlich beschlossen,
die Kita-Vorlage.
Sie ist jetzt zwar
noch in einer anderen Variante
in der Vernehmlassung.
Die Kita-Vorlage,
710 Mio. Fr. zusätzliche Ausgaben.
Die ist im Finanzplan ab 2026 drin.
Ein Beispiel, das eigentlich in
der Verantwortung der Kantone liegt.
Wenn wir ehrlich sind,
können wir uns das sparen.
Ich möchte jetzt nicht auch noch
eine Kita-, Familienpolitik-,
Gleichstellungsdiskussion
vom Zaun reissen.
Aber wenn Sie schon Kantone sagen,
Herr Ständerat,
dann kommt mir in den Sinn,
dass wir über ein konkretes Beispiel
reden sollten,
das aus Ihrer Küche,
also der grünen Küche kommt.
Nämlich vom Solothurner Nationalrat
Felix Wettstein.
Es geistert eine neue Idee
durch das Bundeshaus.
Er fordert, dass der nationale
Finanzausgleich angepasst wird.
Damit 750 Mio. Fr. mehr
in die Bundeskasse fliessen.
Bezahlt von den finanzstärkeren
Geberkantonen.
Da könnte man fragen,
Herr Ständerat Salzmann,
die SVP könnte mal einen Vorstoss
der Grünen unterstützen.
"You dreamer, you" -
sieht es so aus?
Der Finanzausgleich ist ein ganz
wichtiges Instrument in der Schweiz.
Das sehen wir auch im Kanton Bern,
wir sind ein Nehmerkanton.
Wir sind ein Kanton
mit sehr grossen Infrastrukturen.
Wir haben durch die Bundesverwaltung
etwas weniger Wirtschaftsvolumen.
Wir haben viel Alpgebiet, Strassen,
die unterhalten werden müssen.
Darum ist es wichtig.
Aber wir dürfen
das System nicht überreizen.
Die Geberkantone
haben schon immer das Gefühl,
dass sie zu viel geben müssen.
Ich würde das nicht
auf diesem Weg korrigieren.
Da löst man eine grosse Diskussion
über den Finanzausgleich aus
und das wäre kontraproduktiv
in der ganzen Diskussion.
Wenn man mit den Kantonen
darüber reden muss ...
Wenn man
die Gesamtbundesfinanzen anschaut
und die Kantone
vielleicht etwas geben müssen.
Dort ist die andere Diskussion.
Aber die Diskussion hier
würde ich nicht aufmachen.
Können wir noch kurz
den Stand Glarus anhören?
Ich würde die Diskussion
v.a. nicht so Hauruck lancieren.
In einem zweiten Schritt wird man es
anschauen und anpacken müssen.
Auch ich merke
die zunehmenden Disparitäten.
Die Unterschiede
zwischen den Kantonen,
die nicht wissen, wo sie
mit dem Geld hingehen sollen
und jenen, die zu wenig haben.
Der Kanton Glarus gehört dazu.
Wir strecken uns nach der Decke
und kommen trotzdem nicht vom Fleck.
Die Disparitäten wachsen.
Aber es gibt Wirksamkeitsberichte.
Der erste Schritt ist es, über
die Aufgabenteilung zu sprechen.
Bund und Kantone,
dass man darüber spricht,
welche Staatsebene
welche Aufgaben bewältigen soll.
Und gleichzeitig,
wenn wir schon darüber diskutieren,
dann soll man auch da mal
priorisieren,
was sich der Bund überhaupt leisten
soll und was nicht.
Was ist überhaupt ordnungspolitisch
die Aufgabe des Staates
und was nicht?
Erst im zweiten Schritt sollten wir
über dieses Thema sprechen.
Ich glaube,
dass man den Fächer öffnen muss.
Ich kann nicht beurteilen, ob das
der Weisheit letzter Schluss ist.
Aber man muss doch anschauen ...
Aus Ihrer Reihe kam auch
ein Vorschlag für eine Einnahme,
bei der Unternehmenssteuererhöhung,
Michel, FDP.
Das ist die Wehrsteuer,
die Sie ansprechen.
FDP-Nationalrat Simon Michel
hat sie lanciert.
Das ist eine Diskussion,
die wir führen müssen.
Kann man da z.B.
Einnahmen generieren?
Eine andere Diskussion
ist ein Vorschlag aus der Mitte,
Finanztransaktionssteuer.
Ein anderer Vorschlag zur Mehrwert-
steuer, von Hegglin, auch Mitte.
Vorhin wurde mir vorgeworfen,
dass wir nur Steuern erhöhen wollen.
Diese Vorschläge
kommen alle von den Nürgerlichen.
Ich finde es auch richtig,
dass wir ein offenes Visier haben
und schauen, ob es Möglichkeiten
gibt, die tatsächlich richtig sind.
Wie die Idee von Michel,
weil die Steuern gesenkt wurden.
Man muss offen sein,
solche Sachen zu prüfen.
Das ist heute mein Anliegen.
Prüfen wir die zusätzlichen
Einnahmen auf ihre Wirkung.
Ob sie die Wirkung erzielen,
die wir uns erhoffen.
Ob sie die zusätzlichen Mittel auch
ermöglichen, damit wir die Aufgaben,
die wir als Staat machen müssen,
die den Menschen zugute kommen,
dass wir die
langfristig finanzieren können.
(Andrey) Ich möchte das
unterstreichen.
Kommt jetzt die Erbschaftssteuer?
Die Erbschaftssteuer
ist eine parlamentarische Initiative
aus der Mitte-EVP-Fraktion, Jost.
Sie ist sehr gut, um z.B.
die Altersvorsorge zu finanzieren.
Es sind alles tatsächlich
Mitte-Rechts-Vorschläge.
Aber noch einmal zurück
zu den Kantonen.
Der Vorschlag von Herrn Wettstein
adressiert ein wichtiges Thema.
Über die letzten Jahrzehnte
hat man tendenziell
bei Einnahmen auf Bundesebene ...
Jetzt sind wir wieder
beim nationalen Finanzausgleich,
den man anpassen soll.
- Nein, ganz generell.
Pardon, ich war nicht so präzise.
Über die letzten Jahre
hatte man die Tendenz,
Kantone besserzustellen
zulasten des Bundes.
Das war so gewollt
und hat auch kein Problem generiert.
Dem Bund ging es ja genug gut.
Dann kam die Pandemie,
die Energiekrise, der Krieg
und plötzlich sind viel mehr Lasten
auf eidg. Ebene angefallen,
bei denen die Kantone
noch so froh waren,
dass es der Bund übernommen hat.
Plötzlich
begann es sich zu verschieben.
Der Vorschlag von meinem Kollege
Wettstein ist spannend,
weil es eine Verfassungsgrundlage
dazu gibt.
Nämlich, dass der Bund sich
zwischen zwei Drittel und 80 %
am Finanzlastausgleich
beteiligen soll.
Im Moment
ist er im absoluten Maximum.
Der Bund zahlt das Maximum
von diesem Verfassungsartikel.
Man sollte darüber reden,
dass der Ausgleich anders ist,
wenn es den Kantonen gut geht.
Das ist der eine Vorschlag.
Der andere, kommen wir zurück
zur Erbschaftssteuer.
Wenn mich nicht alles täuscht, haben
wir noch einen Einspieler bereit.
Das ist Ihre Lösung.
Also die links-grüne Lösung.
(Andrey) Die Erbschaftssteuer,
da gibt es eine parlamentarische
Initiative der Mitte-EVP-Fraktion.
Wir sind tatsächlich
nicht die Einzigen,
die sich diese Gedanken machen.
Zwei Sachen zur Erbschaftssteuer:
Das eine ist, dass ein Mensch,
der stirbt und einen Nachlass hat,
dem tut es nicht weh,
wenn man ihm noch etwas wegnimmt.
Er ist einfach
schlichtweg nicht mehr da.
Das ist eine der unbedenklichsten
Steuern ganz grundsätzlich.
Ich habe auch in der "Rundschau"
versucht, die Hand zu reichen
auf die bürgerliche Seite.
In zwei Jahren
werden wir wahrscheinlich
über eine Initiative
der Jungsozialist/-innen abstimmen.
Die kann man
gut oder schlecht finden,
wir werden darüber entscheiden.
Das ist die Zukunfts-Initiative,
die Sie jetzt meinen?
Genau. Ich würde jetzt einladen,
das Thema gutzumachen,
v.a. im Sinne eines
unternehmenskompatiblen Vorschlages,
als Gegenvorschlag.
Dann ist das hier
absolut im Bereich des Erreichbaren.
Über 2 Mrd., die keinem Unternehmen
oder irgendwem wehtun,
wenn man es moderat
als guten Gegenvorschlag macht.
Vielleicht passiert es sonst
wie mit der 13. AHV,
dass man erschrickt,
dass so etwas ankommt an der Urne.
Ich würde gerne dazu einladen
und mithelfen,
eine gescheite Erbschaftssteuer,
die v.a. unternehmenskompatibel ist,
einzuführen.
Ich habe gerade etwas gemacht, was
die Regisseurin nicht so toll fand.
Ich habe einfach
die Seite gewechselt.
Aber ich wollte
die Beobachtung machen,
wie es bei den jungen Menschen
im Studio aussieht.
Es sind komplexe Themen und Ideen,
die wir heute Abend besprechen.
Mein Eindruck ist aber,
dass alle noch dabei sind.
Sie haben die Hand ausgestreckt
gegenüber Herrn Salzmann.
Schlagen Sie ein?
- Jawohl.
Herr Andrey,
Sie haben zu Beginn gesagt,
dass wir in der Politik
konsistent sein müssen.
Wann haben wir
über die Erbschaftsteuer abgestimmt?
Wann hat das Volk Nein gesagt
zur Erbschaftsteuer?
(Andrey) Vor neun Jahren.
Das war ein Volksentscheid,
den man jetzt wieder umstossen will.
Das ist für mich nicht korrekt.
Zudem ist es kein Einnahmenproblem.
Wir haben ein Ausgabeproblem.
Wenn Sie in der jetzigen Phase
mit zusätzlichen Einnahmen kommen,
dann werden Sie nie
irgendwo einen Franken sparen.
Denn alle verlassen sich
auf die zusätzlichen Einnahmen.
Dadurch
erhöhen wir die Fiskalquote wieder
und schwächen den Standort Schweiz.
Das ist so,
das können Sie nicht abstreiten.
Ich bin einverstanden
mit Kollege Mühlemann,
dass es Aufgabe des Kantons ist.
Wir haben beschlossen,
dass wir die Kompetenz haben
Verschiebungen zu machen beim Anteil
der Bundessteuer an die Kantone -
hin und her.
Das müssen wir im Rahmen
der Aufgabenprüfung anschauen.
Entweder
behalten wir diese Aufgaben.
Dann muss die Bundessteuer
zum Bund verlagert werden.
Das wird sich aber nicht
auf den Steuerzahler auswirken.
Wenn wir aber die Steuern erhöhen,
in einer Zeit,
in der die Nationalbank
den Leitzins gesenkt hat,
weil die Konjunktur rumpelt,
dann wird das wieder aufgehoben.
Das dürfen wir nicht.
Am Schluss sind wir
auf eine gute Wirtschaft angewiesen,
damit wir die Einnahmen haben.
Sonst verschieben wir
das Problem auf später.
Daran müsst ihr denken.
Diesen Ansatz muss man prüfen.
Es gibt wirklich gute Ansätze,
auch von der SVP.
Ich finde auch, dass man über die
Aufgabenteilung diskutieren kann.
Man kann z.B. auch über
Steuerhinterziehung diskutieren.
Es liegen einige Milliarden brach,
bei denen die Steuern
nicht bezahlt werden.
Dagegen
könnte man auch mal etwas tun.
Das wären auch ein paar Milliarden,
wozu die Gesetze
bereits vorhanden sind.
Steuersubventionen, 17-21 Mrd.
Auch dort "liegt Geld herum",
wo das Gesetz schon existiert.
Wir können es uns
in diesen aussergewöhnlichen Zeiten
nicht leisten, zu sagen,
dass wir nicht schauen.
Wir müssen mit offenen Visier
schauen, wo es was gibt.
Und wo man sich finden kann.
Wir zwei sind in der Minderheit.
Sie wissen genau, dass Sie alles
durchkriegen, wenn Sie das wollen.
Aber es gibt Grenzen.
Diese Grenzen gibt es,
wenn es Erhöhungen
zulasten von anderen gibt.
Dann wird die Politik
auch nicht erfolgreich sein.
Aber wir müssen gemeinsam
einen Weg finden,
um aus dieser finanzpolitischen Lage
herauszukommen.
Damit biegen wir
in die Schlusskurve ein.
Wir gehen noch einmal
an den Anfang zurück.
Mir fiel auf,
dass ich mir am Anfang etwas
im Hinterkopf gespeichert habe.
Herr Andrey hat zu Beginn gesagt,
dass sogar die Gefahr bestehe,
dass man kein Budget hinkriegt.
Ich möchte kurz
eine Schlussrunde machen,
ob diese Gefahr
wirklich vorhanden ist.
Gerhard Andrey.
Ich habe über die letzten Jahre
dazugelernt.
In der letzten Wintersession waren
wir plötzlich in eine Situation,
in der solche Diskussionen
stattfanden.
Was passiert, wenn wir uns
jetzt nicht einig werden?
Wir kennen das aus anderen Ländern.
In den USA sind sich die Parlamente
plötzlich nicht einig
für ein ausgeglichenes Budget
geworden.
Dann gibt es ein Notstandsbudget.
Man kann auch
nach Deutschland schauen.
Das möchte ich vermeiden.
Das ist auch ein Grund,
wieso ich generell hier bin,
um Hand zu reichen
und Probleme gemeinsam zu lösen.
Wir haben
eine ganz grosse Differenz,
nämlich,
dass wir ein Ausgabenproblem haben,
wie es Herr Salzmann
und Herr Mühlemann betonen.
Logisch.
Weil es so kompliziert geworden ist
auf der Welt.
Wenn wir uns da
etwas annähern könnten.
Es ist eine viel schwierigere Welt,
mit viel grösseren
Herausforderungen.
Die können wir mit dem Budget von
vor zehn Jahren nicht bewältigen.
Wenn wir wenigstens das hinkriegen,
können wir auch nach vorne schauen
und ein ausgeglichenes Budget
für das nächste Jahr etablieren.
Die Frage ist klar, wird man sich
zu einem Budget einigen können
oder nicht, Herr Mühlemann?
Man wird sich zusammenraufen können,
wenn man bereit ist,
miteinander zu reden.
Und nicht nur über
das Schuldenmachen und über Steuern.
Wenn man dazu bereit ist,
und bereit ist zu arbeiten,
auch wenn es streng ist,
dann kriegt man das hin.
Ich fühle mich manchmal
etwas im falschen Film.
Wir sind wieder am gleichen Ort:
Wir sprechen über die Einnahmeseite,
den Weg des geringsten Widerstands,
man will dem Mittelstand
das Geld aus den Taschen ziehen.
Wann man ein strukturelles Defizit
hat, will man neue Steuern.
Das müssen Sie den Leuten
da draussen dann erklären.
Das sind vielfach die gleichen
Leute, die bei der AHV-Abstimmung
sagten, dass wir in Bern genug Geld
haben und etwas sparen sollen.
Sarah Wyss, was sagt die Präsidentin
der Finanzkommission dazu,
ob man das Budget hinkriegt
oder nicht?
Ich persönlich werde alles dafür
tun, dass wir ein Budget finden.
Es ist unsere Aufgabe,
dass wir Lösungen finden.
Vielleicht passen die Lösungen
nicht immer.
Das kann sein,
das befürchte ich wohl auch.
Aber ich hoffe trotzdem,
dass wir etwas finden,
wo sich alle etwas wiederfinden.
Da müssen alle
einen Schritt aufeinander zugehen,
sowohl Einnahmeseite
als auch Ausgabeseite
und auch Schuldenbremsseite.
Dann bin ich
vorsichtig optimistisch.
Aber es ist klar, dass wir
aufeinander zugehen müssen.
Ansonsten wird es schwierig.
Abschliessend noch,
und er darf auch ausreden,
Ständerat Salzmann
mit seiner Einschätzung.
Herzlichen Dank, Herr Brotz.
Wir werden ein Budget finden.
Da bin ich ganz sicher.
Im Ständerat war es schon immer so,
dass man nach Lösungen gesucht hat,
die man austarieren kann.
Zu Beginn steigt man mit Härte ein,
das ist klar.
Wir haben einen guten Mechanismus,
den kennt ihr.
Was passiert,
wenn man sich nicht einig ist?
Der tiefere Beitrag kommt rein.
Und mit einem tieferen Beitrag
werden die Budgets
in der Regel eingehalten.
Dann sind wir
in der Schuldenbremse drin.
Darum habe ich dort nicht so Angst,
dass wir kein Budget finden.
Gut, um den Kopf am Schluss
dieser Finanzdebatte zu lüften,
kommen wir auf etwas zurück,
das etwas untergegangen ist
bei all diesen Abstimmungsdebatten.
Ich habe mein persönliches Bild
der Woche wieder mitgebracht.
Es hat nichts mit dieser Diskussion
von heute zu tun.
Vielleicht findet auch hier
noch irgendjemand den Rank.
Das mit dem Kopflüften
war eine kleine Anspielung.
Das ist einer unserer
Nati-Hoffnungsträger an der EM,
die heute in einer Woche beginnt.
Xherdan Shaqiri trägt den Velohelm
auf dem Weg ins Training
etwas unkonventionell.
Die Basler Kantonspolizei hat
auf Instagram einen Hit gelandet,
weil sie gezeigt hat, wie man
den Fahrradhelm richtig anzieht.
Benjamin Mühlemann,
einer der Gümmeler -
Velofahrer in dieser Runde.
Wann immer möglich
steigen Sie auf das Bike.
Verzeihen Sie Shaqiri diese Tat,
wenn er uns dafür
in den Viertelfinal schiesst?
Nein, unverzeihbar.
Ich muss meinem Junior
schon immer erklären,
dass er den Helm schliessen muss.
Und mein Junior
ist genauso affin auf solche Bilder.
Er ist ein grosser Fussballfan
und sieht es dann. Das geht nicht.
Geht nicht. Gut, ganz streng.
Sarah Wyss, was trauen Sie dem Team
von Murat Yakin an der EM zu?
Ich hoffe natürlich,
aber am Schluss werden wir sehen.
Begeisterung tönt anders.
Ich würde mich freuen,
aber ich glaube am Schluss ...
Ich bin
noch nicht so ganz warm geworden,
noch nicht ganz eingestimmt.
Sie sind wie ich ein Schönwetterfan.
Erst wenn es richtig beginnt,
ist man dann auch dabei.
Ja, ich bin wirklich
noch nicht ganz dabei.
Ich brauche noch ein paar Tage.
Werner Salzmann,
werden Sie mit pochendem Herzen
vor dem Fernseher sitzen?
Jawohl, ich bin ganz dabei.
YB ist im Gegensatz zum FC Basel
auch Meister.
(Wyss) Das ist
ein ganz heikles Thema.
Wenn die Nati
ihr Potenzial ausschöpft,
kann sie sehr weit kommen.
Die Frage ist, ob sie
mental und physisch bereit ist,
dieses Potenzial auszunutzen.
Das ist meine Analyse.
Gerhard Andrey,
es gibt den FC Nationalrat.
Habe ich Sie nie auf dem Rasen
und den Bildern gesehen
oder haben Sie sich immer versteckt?
Es gibt auch die Radgruppe,
bei der Benjamin Mühlemann und ich
ganz gerne dabei sind.
Es gibt Gümmeler, Graveller
und Tschütteler.
Mein Problem ist, dass Tschutten
für die anderen und auch für mich
nie gut rauskommt.
Aber ich habe am Nachwuchs
gearbeitet.
Ich werde an der EM auf den
Enthusiasmus meiner Tochter hoffen,
die jetzt in der U16 spielt
und professionell Gas gibt.
Plötzlich habe ich auch
mein Fussballfieber entdeckt.
Was für ein versöhnlicher Schluss
dieser Sendung.
Vielen Dank, dass Sie alle zusammen
meine Gäste waren.
Und natürlich allen zusammen
"Hopp Schwiiz".
Produziert wurde die Sendung
von Severin Frohofer.
Die Zusammenfassung gibt es schon
bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
stelle ich Ihnen immer mal wieder
auf Instagram zur Verfügung.
Ich wurde unlängst kritisiert
von Walliser Zuschauer/-innen.
Sie meinten, dass ich immer
einen Dreiklang hätte zum Schluss.
Ich sage scheinbar
immer nur noch das eine.
Jetzt sage ich einmal alles,
extra ins Wallis:
Bleiben Sie uns treu.
Bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Böhm, Naima Feuerstein,
Madeleine Gassner, Romina Leichtle